[Música]
olá bem-vindos ao papo na arena seuu
podcast semanal onde a gente indica e
troca ideias sobre conteúdos que a gente
leu ouviu assistiu sempre trazendo uma
visão de produto pra discussão eu sou o
Artur
e acabou o ano Caral mano eu sou a e que
acabe esse e Acabe o próximo logo porque
eu preciso que 2025 chegue para jogar
GTA 6 que é assunto da semana que a
gente não vai falar no podcast Mas eu
precisava citar aqui de alguma forma
[__] que nerdola enfim no programa de
hoje a gente vai falar sobre os assuntos
que bombaram no ano de produto em 2023 a
retrospectiva do papo na arena e também
vamos fazer aqui o o Oscar do produto do
ano Oscar premmio papo na arena de
produto do ano já que a gente tá falando
isso no próximo ano todo Quarter já tá
fazendo proma Promessa de ano novo aqui
já exato É todo quáter a gente vai ter a
votação do produto do produto do ano e
no final do ano a gente faz a votação
para dos nossos ouvintes votarem a qual
foi o melhor gostei gostei da ideia e
aproveitando o ensejo aí né também
avisar que esse é o nosso último
programa do ano então a gente vai
aproveitar aqui clima Natalino de fim de
ano para tirar umas semaninhas de
descanso né também pensar aí nas coisas
do papo da papo na arena pro próximo ano
e voltamos em janeiro né com tudo
melhores do que do que em 2023 se tudo
der certo Nem melhor nem pior apenas
diferente né Espero que melhor já dizia
não p você perdeu a referência Senhora
eu não lembro quem que fala isso mesmo é
um funk cara [__] super famoso não
lembro enfim Bora lá PR fta Bora lá e
final de ano não tem Jabá o último
episódio do ano não vai ter Jabá Olha aí
é o milagre Natalino
[Música]
[__] enfim a
gente listou algumas coisas aqui a gente
vai falar sobre algumas aqui no ano tá
mais ou menos numa linha do tempo de
acontecimentos do ano Mas pode ser que a
gente que o tempo ele é relativo né
Graças a Deus ex Pode ser que ela
inverta a ordem aqui etc mas vamos lá
apeg exato início do ano P playoff né
Acho que foi o negócio que pegou tanto
todo mundo que até me pegou no início do
ano também então mas acho que a gente
terminou 2022 ali clima tenso né E aí
entou em 2023 tá muito layoff rolando
mercado muito ruim não só em produto né
mas tecnologia como um todo Startup Big
Tech todo mundo ali fazendo cortes
grandes e tem empresa fazendo corte até
hoje né Essa semana que a gente tá
gravando Spotify eh mandou 1500 pessoas
embora toda semana tem alguma coisa aqui
no Brasil também mas acho que isso deu a
tônica aí do início do ano né e
assombrou muita gente ali ao longo dos
meses pensando [__] e aí será que meu
emprego tá tá em jogo ou não tá Pois é e
acho que a camada produa foi bem afetada
nisso né e inclusive vou fazer
referência que é o seu artigo que tá lá
no nosso na minha newsletter também né
brilhante Basics que é isso a gente veio
de uma época onde o o dinheiro era de
graça né O que a gente costuma falar até
ali meiado de
2021 pandemia acho que o início da
pandemia foi de um Boom né muitos
investimentos contratações tava vi em
alta aí veio pandemia continuou um
crescimento que era beleza como que a
gente a gente digitaliza as coisas né
Precisa e ve com muito digitaliza
automatiza cresceu muito essa parte e aí
no meio ali 2021 início de 2022 começou
o negócio a ficar mais pesado né Aí veio
guerra veio um monte de outras paradas
que né na economia macro Econômica assim
acabam influenciando e que impactaram no
final das contas total e foi o que deu a
tônica deu uma diminuída eh vamos ver
como é que vai ser o ano que vem né se a
gente vai voltar a ter dinheiro no
mercado se a gente não vai voltar mas eu
acho que tem um ponto aqui sobre Esso
que conecta com o nosso segundo caus
aqui de 2023 que também foi um momento
onde ficou muito exposto que cara os PMs
Precisam fazer Talvez um pouco mais do
que eles estavam fazendo e serem um
pouco mais impactantes no negócio né
como um todo Pois é e acho conecta muito
com isso do tipo como que o PM precisa
pensar mais em negócios e menos Em
frameworks inclusive mandar um salve
aqui pro kwin ele tem um artigo Acho que
até uma palestra que ele sempre dá aí no
na parada que é sobre você é pago para
impactar o negócio eu esqueci exatamente
qual que é o nome do útimo Mas tipo você
é pago para impactar o negócio e e menos
pensar em Framework etc e eu também acho
que é muito nessa linha assim finalmente
essas discussões começaram a estar mais
presentes e aí acho que tem uma série de
coisas que foram impactando que acho que
conecta com o primeiro ponto também que
é o jogo virou um pouco no aspecto de
quem oferta e demanda né quando o
dinheiro tava de
graça você falava mano eu vou mudar de
trabalho aqui que eu recebi uma proposta
de mais x tanto aqui você vai cobrir Não
beleza tchau vou pra próxima e muito
isso né E aí hoje hoje em dia tá um
pouco o reverso né que é o cara beleza
tem mais um monte de gente tão boa
quanto aí que que você tá disposto a
negociar né tipo acho que essa é uma um
cenário que seja ele positivo ou não aí
eu acho que é outra discussão pra gente
ter mas el é o o que tem acontecido
porque são um ponto é e o segundo ponto
conecta até com Talvez o próximo ponto
que é cara as empresas começaram a um
pouco perder a confiança as empresas a
camada executiva a gente até comentou
isso já num Episódio aqui cara as as
consultorias que eu dou os papos que eu
tenho com o executivo e etc é muito
disso assim do tipo produto aqui é mais
um sabe tipo é quer dizer menos um
porque eu não sei o que que eles estão
fazendo sabe não sei se tá ajudando ou
se tá atrapalhando né sei se tá ajudando
você tá trabalhando atrapalhando e tal
então assim tem um um lance que eu acho
que que é isso a perda de confiança e
moral assim na disciplina de produto em
si né e pô e aí eu acho que tem AL
alguns cenários assim que talvez se você
parar pensar is aconteceu em marketing
há um tempo há anos atrás assim quando
começou a bombar lá a fórmula de
lançamento assim cara começou a aparecer
um monte de Guru da fórmula de
lançamento não sei o quê blá blá blá etc
etc e a galera foi ficando com Bod né
foi Hum tá bom vai lá campeão mais um
nosssa enqu tinha muita gente que caía
também tinha muita gente pegando o bode
do negócio eu se eu vejo e eu sei que o
negócio é efetivo mas se eu vejo um
produto sendo lançado com fórmula de
lançamento eu já fico com três pés atrás
automaticamente velho é exato só que e é
isso E aí acho que aconteceu muito isso
em produto também cara se você parar
para Tem uma parte boa que é pô muito
mais gente tá produzindo conteúdo pro
produto Pô isso é legal mas tudo tem seu
ônus e bônus se você eu eu já vi isso
acontecer várias vezes de pessoas vindo
falar comigo Artur quero migrar pra área
de produto maneiro vamos trocar uma
ideia etc tals então não eu queria que
você dasse uma olhada aqui Meus
Primeiros posts no Instagram aí eu falar
cara sério fora que do Tipo pô isso eu
acho que é bem zoado Mas eu vi chamada
de para você virar um PM você precisa do
tipo virar referência para virar
referência você precisa produzir
conteúdo Fala pô produzir conteúdo e até
a gente fez um papo na arena presencial
Há uns meses atrás Que a pia
eu esqueci agora onde que ela tá
trabalhando mas a Bianca Maia falou um
negócio like não significa referência e
eu
concordo mil vezes com isso assim muita
gente produzir conteúdo e dominar Como
funciona o algoritmo méritos Tá não acho
que isso não é um Skill [__] foi lá e
gastou tempo aprendendo Como que o
negócio funciona só que isso não
significa que você domina um determinado
assunto é um jeito de ser visto né é uma
plataforma é aquela coisa ver e ser
visto é você produzir coisa você trilhar
um caminho de influencer é um pouco isso
mas é o que você falou não
necessariamente significa que você manja
acho que é um fenômeno que acontece em
diversas áreas hoje em dia né tipo sei
lá nutrição você vê no Instagram um
monte de profissional de nutrição que é
influencer pr trazer cliente Finanças
acontece para [__] tipo de
investimento e tal é produto ainda numa
área pequena nichada assim como um tudo
né mas eu acho que é uma replicação de
um fenômeno que se espalha por
diferentes Áreas Aí profissionais Pois é
enfim e acho que agora tá muito nesse
nesse momento assim com algum algumas
empresas ainda continuando fazendo lof o
cenário do mercado apesar de parecer que
tá tipo uma começou minimamente uma
crescente novamente etc mas é a hora de
beleza o que que produto tá trazendo pra
mesa sabe como que tá conseguindo
entender resolver problemas relevantes
de fato que impactam e não só seguindo
do tipo usando Framework falando que o
vamos preencher esse Framework aqui para
resolver tal problema sabe é e para ser
claro né a gente não é Hater da área de
produto como todo porque nosso ganha pão
vem dela inclusive né Acho que o o foco
aqui do que a gente falou diversos
podcasts ao longo desse ano e do que a
gente tá falando aqui é que eu acho que
a área de produto mudou de 2023 para
2020 Já tô no ano com isso que Vel né
você viu de 2022 para 2023 com todo esse
cenário macroeconômico com as
necessidades diferentes da empresa Então
eu acho que o que era um PM em 2021 2020
é diferente do que é um PM em 2023 e o
que se espera de um bom PM e tem que ser
mais Polivalente mais camaleão não mais
é abraçar mais coisas mesmo que às vezes
você não fazia antes porque tinha muita
gente para fazer as coisas é você
conseguia ter Times muito mais
especializados muito mais específicos
com escopos muito pequenininhos Então
acho que o Core aqui é a disciplina
mudou e acho que o o Core de ser uma
pessoa de produto é se adaptar também
então é entender que essa adaptação é
necessária e cara se não ess acho que é
algo que não vai mudar para 2024 assim
porque no fim é uma forma de gerar mais
valor sabe talvez o PM que vai mais para
essa competência de entender e gerar
impacto no negócio ir a fundo nso de
fato ele no fim jáa mais Impacto
whatever se ele é chamado de PM de
Business analy de qualquer coisa ali
porque é isso fim nosso trabalho é esse
né é impactar o negócio fazendo coisas
que que as pessoas gostem e queiram ali
de um jeito que funcione pra empresa
Então é isso bom nosso terceiro tópico
Talvez o conecta com o assunto que a
gente mais falou aqui nesse podcast ao
longo do ano depois de futebol é que é
Iá né chat GPT que foi aquele clássico
[__] o chat GPT vai acabar com as
profissões vai acabar com o trabalho dos
PMs e não sei o qu e cara acabou com o
trabalho de ninguém assim e acabou por
algumas semanas com o trabalho do san
altman né Por alguns dias no foram nem
semana algum dias não foi nem uma semana
mas [__] acabou recém completou um ano
aí né e [__] veio como um ferramental
novo aí acho que não só pros PMs mas
para diversas disciplinas também acho
que no fim balanção desse um ano eu acho
que tem gente que tá usando menos do que
deveria assim acho que é uma ferramenta
que até pode ser mais usada nas empresas
por nós pessoas de produto mesmo né
então no fim não sei sua avaliação Artur
mas eu acho que o medo Inicial que a
galera teve não não se sustentou assim
no seu negócio tipo [__] acabou o meu
trabalho e sim muito mais Ah isso aqui é
uma ferramenta para me ajudar e talvez é
uma ferramenta que a maior parte das
pessoas nem tá usando tanto no âmbito
profissional assim sabe Uhum é par tava
percebendo né quando a gente listou as
coisas aqui é que sei lá vários dos dos
acontecimentos desse ano é que PM vai
acabar PM vai acabar por É verdade eu
também
percebi foi a tônica do ano né P vai
acabar por causa que tá tendo layoff
ninguém precisa mais outro PM vai acabar
porque Caraca T muito pensando S
Framework sem impar negócio PM vai
acabar porque agora tem o chat GPT PM
vai acabar porque o cara do airbnb
falou ah cara Acho que tem tem e mas eu
acho que para mim a melhor analogia
sobre o chat GPT Quanto isso impacta o
trabalho de produto é aquilo que a
analogia que a gente já fez em vários
episódios né que para mim o chat GPT é
um um ótimo stag com um asteroides tá
ligado do tipo um com múltiplas Skills
que manja de marketing que manja de
análise de dados que manja de problem
exato e que é o papel da da pessoa
da pessoa Líder nesse caso do de você
liderando o chat PT eh do tipo cara usar
da melhor maneira ali do tipo fazer o
Double check quando fosse fizesse
sentido e acompanhar e etc testar e tudo
mais e acho que é isso se é e Eu até
comentei também já quando a gente falou
na apresentação Ah eu por exemplo me
coloco muito nisso assim eu demorei para
começar a usar ele no meu dia a dia de
trabalho assim sabe seja para ajudar a
escrever um e-mail melhor tipo resumir
uma parada seja para Tipo pô me ajudar a
pegar alguns insumos e etc eu demorei
para isso virar uma entrar no meu dia a
dia assim acho que para muita gente
também tem sempre aquela curva lá do
tipo do Z adopts Apesar de eu estar
mexendo nele desde o dia zero eu demorei
parao entrar na minha rotina mesmo assim
e acho que teve muita gente também teve
essa barreira assim né e eu não quis ou
então ficou tendenciosa Nossa não vou
ensinar ele aqui a fazer o meu trabalho
então enfim qu é um pouco disso mas mais
uma vez eu acho que ele é uma ferramenta
para potencializar o trabalho sabe e
Claro aí [__] quem é mais mais geck
ainda e etc pô pode entrar mais a fundo
ainda e pô fazer um monte de coisa para
deixar tipo igual você fez o lance do
parada de eventos lá e etc Eh [__] mais
ainda irado tá usando Mais ainda para
uma parada que é super útil e que você
usa com muito mais frequência Então eu
acho que é isso assim o quanto você
consegue usar a ferramenta para ou
alguma parada para ela ser útil no seu
dia a dia não assim como os Framework
usar para usar para falar que você tá
usando tá ligado É eu acho que é bem
isso e acho que a tendência aí para 2024
é cara só ter mais uso e acho que é o
que a gente fala toda semana aqui né a
gente traz muita notícia de a e e
assuntos de a hum por que a gente se
interessa dois para incentivar que as
pessoas também cara corram atrás tentem
entender porque é o ferramental do seu
trabalho a gente tem que passar a
entender isso dentro de produto como é
um ferramental como uma planilha é um
ferramental como um PPT um ferramental
quanto sei lá tem um script que você
roda é é um ferramental então o o chat
GPT e e outras ferramentas aí vem muito
para isso né para ser esse suporte E aí
só para não deixar passar porque Issa
acontece direto nessa [__] desse
programa que é ter anúncio grande de
coisa de a no dia que a gente tá
gravando sem ter dado tempo de ler com
calma não sei quê mas hoje dia 6 de
dezembro dessa gravação saiu o Gemini
que é o o modelo fodão do Google que já
se fala há alguns meses e que
supostamente teria sido adiado aí eles
foram e lançaram hoje E aí lançaram três
modelos ali sendo que o mais brab ali
dos modelos não é o pro eu esqueci qual
que é o o nome agora dele cara superou o
GPT 4 e todos os outros llms em
praticamente todos os benchmarks o meu
Twitter está explodindo com pessoas já
mostrando o quanto o Bard está melhor do
que o o chat GPT com GPT 4 agora então
aguardemos cenos dos próximos capítulos
aí em relação à Batalha das Ferramentas
de llm os 280 km/h é isso muito bom e aí
já que a gente tá falando falando dessa
competição e que ser que a gente tá
falando de PM acabar tá falando PM
acabar em maio junho Sei lá acho que foi
algum desses meses aí me vem o Brian
chesky que também é outra figurinha que
a gente já comentou em bons Episódios
aqui me falar sobre ter a a ter sido
interpretado de uma maneira diferente
inclusive do que ele falou porque mais
uma vez queriam acabar com com os Pier
aí essa foi a grande história do
universo de produto do link Disney esse
ano né Acho que foi a mais repercutiu a
mais mais de T al sim
e que é cara tipo ele falou Pô cara a
gente tá mudando aqui adaptando a parada
e tudo mais e a galera foi lá e falou
meu deus Brian JK falou queb não tem
mais FS e que não sei o quê mas foi
ovacionado ovacionado
é exato
exato
padeira mas enfim eu acho que mais uma
vez aquele lance que inclusive conecta
com o que a gente falou em cima que é
cara buscar suas referências que o que
que você ter o Double check do que você
lê aquilo mesmo que você tá lendo né
interpretação de texto
galer ouv mas assim Definitivamente acho
que foi um dos o maior bum do ano assim
mais do que qualquer produto que foi
lançado que o que me deixa muito triste
també porque cara a gente tá discutindo
interpretação de texto e foi a parada
que mais movimentou a esfera produa do
ano do que pô sei lá tipo evolução do
chat IPT ou do Tipo pô as redes sociais
o crescimento do tiktok novas
funcionalidades o Instagram como que ele
tava competindo isso do Tipo pô vários
outros produtos nascendo em muitos tipos
de mercado os produtos que nasceram em
cima de ai do tipo as mudanças de
mercado e tudo mais Tipo macroeconômica
pô essas par o comportamento do
Consumidor que cara você parar para
pensar Pô a gente é a gente sempre teve
fora de casa né a nossa rotina de casa
passar o dia inteiro no trabalho e
voltar para casa aí de repente blum vem
uma pandemia e você precisa ficar só em
casa aí começa a abrir um pouco vamos
passando os anos etc e agora que é tá a
gente tá meio que voltando ao cenário
antes da pandemia né e e Pô isso tem
impacto em produto tem impacto em uso
tem impacto em como a gente constrói as
coisas o comportamento das pessoas Esse
era o tipo de discussão maneira pra
gente estar tipo falando muito sobre ela
e sinceramente não não foi o que eu vi
eu fico triste por esse lado então é
isso PM não vai acabar o próprio cara do
rbnb já falou no podcast do line
recentemente só mudou um pouco do
formato com mais atribuição e
atribuições que fazem mais sentido
tiraram camadas tirando overlap de
comunicação blá blá blá enfim é isso já
falamos bastante desse assunto esse ano
inclusive tem pelo menos dois podcasts
sobre isso n ex vamos vamos pro próximo
e product operations entrou caiu na na
boca do povo inclusive fizemos podcast
sobre produt aqui noive inclusive
fizemos curso o temos curso o o o
Episódio de como foi o protoc summit foi
o mais compartilhado que é dos nossos
episódios e tá em segundo lugar do
podcast mais ouvido do ano aqui dos
nossos episódios mais ouvidos do ano
então assim foi uma seja no data no
data data papo na arena data Arena é tá
na boca do povo tá na boca do povo
galera tá curiosa mas e aí Artur product
shops é o novo Agile Nossa Senhora se eu
falar isso eu acho que o Dudu ele nasce
aqui no episódio ele ele rompe ele rompe
a barreira do Virtual acaba com os curos
no are não ele vai conseguir se
teletransportar pela wi-fi aqui vho vai
sair
pelas pela fibra ótica aqui vai falar
[__] não cara e Pô o que o que o Dudu
fala no episódio e que que eu tô sempre
trocando ideia bastante com ele sobre
isso é que tem as duas vertentes lá de
de proops né tem a que é muito mais
literalmente
operations de
operacionalizar mais difundida né vamos
dizer que é grande parte exato inclusive
fora do Brasil não só aqui que fique o o
registro mas tem aqui é mesmo pô beleza
criar os processos melhores etc blá blá
blá eh Pô sei lá anal Ah para beleza
como que a gente vai criar o padrão das
Ferramentas do analític aqui para dos
eventos para todos as para todo mundo
usar o mesmo quais os templates das
Reunião tem umas paradas que são muito
operacionais mesmo que dependendo do
tamanho da empresa faz sentido Por
exemplo Como o próprio documentou o
esquema lá tipo do Google que o cara
cara do Google né das bigtech e tem a
outra vertente que Particularmente eu
sou muito mais adepto e o Dudu também
que é a parte de que tipo prot per é
tipo ajudando a potencializar o negócio
tá ligado Então aí uma forma menos Ops e
mais Business né vamos dizer assim exato
exato que para mim aí tá o ouro e por
isso que é muito legal a gente troco
Mita ideia com o Dudu que eu falo cara
eu nunca tive uma área de pro Operation
Mas eu sempre fiz nessa linha eu sempre
nesse nessa definição aí eu sou frop só
vai ter B exato cara tipo é isso sempre
se gente vê os times ataram pensando
nisso é realmente como conecta o que tá
fazendo com o negócio como que a gente
deixa isso mais Evidente como que a
gente tem as discussões mais profundas
sobre essas coisas questiona provoca
para de fato direcionar e Pois é então
acho que tem tem um pouco disso aí e
realmente é um um assunto que foi muito
difundido né Só que eu acho que no final
das contas tem muita gente assim que que
pode estar achando que isso vai ser pô a
nova especialização da área e e não sei
o qu a gente inclusive deixa isso muito
claros no curso que tipo assim cara não
é uma é uma disciplina que está em alta
mas não significa principalmente né nos
últimos tempos que a gente tem ver as
altas e baixas não significa que pô essa
parada é que vai mudar a vida sabe
dependendo da empresa nem precisa ter
nem vai ter é eu ia falar isso nem
precisa ter
vri a gente quer colocar uma área de
prods aqui que aí ele fala cara podia
muito bem falar para você não isso aí
coloca uma área de prods p me conta
podia vender consultoria para eles P
para implementar E aí que ele vir e fala
assim cara pelo que você falando eu acho
que não faz sentido você ter o á de
prods aí tá ligado Então mais uma vez né
é o meio e não o fim que é sempre
importante para essas coisas e acho que
fica a recomendação aqui né bastante
gente ouviu é um dos nossos episódios
mais ouvidos do ano mas se você não
ouviu vai lá é ouviu o podcast que a
gente fala sobre o product Shop summit
que o Dudu traz muito dessa visão que
inclusive eu comento isso no episódio
era nova para mim eu tinha essa visão
muito do Product tos operacional e o
Dudo traz uma visão completamente
diferente as discussões que ele teve lá
no evento sobre isso Então Pô super Vale
ouvir quem não ouviu ainda e tem
interesse em em conhecer mais sobre essa
disciplina e por último não tava aqui na
listagem Inicial adicionei a pauta H do
jeito que você do jeito que você faz em
todo episódio né mas tudo bem exatamente
no ao vivo ao vivo é assim a gravação ao
vivo é assim que não dá para deixar de
falar do fim do Ah quem morreu junto com
a posição de product Manager em
2023 2023 carho 202 velho você tá toda
hora falando que você tá em 2029 sei lá
já já tô maluco aqui mas foi o trabalho
remoto né esse sim morreu mais do que o
do que os product managers né uma menção
póstuma aqui ainda estou remoto graças
ao bom Deus aqui mas cada vez menos
opções aí pras pessoas que querem ficar
100% remotas foi um assunto aí desse ano
também é Ah cara sobre isso eu acho que
é de novo e aí eu volto no lance da
mudança de padrão né e os pró e contras
sempre vai ter tipo naturalmente cara a
gente passou por um período de pandemia
todo mundo em casa o que abriu muitas
portas para contratar muito mais talento
de muito mais espaços O que é
sensacional mas também E aí mais uma vez
né as empresas o trabalho remoto foi
meio a força também né foi força precis
Tipo ninguém falou não começou uma
tendência Vamos trabalhar remoto e etc
etc foi trabalha remoto agora porque
existe um negócio que chama pandemia tá
ligado E aí muitas empresas souberam se
adaptar a isso como também Teve muitas
empresas que não souberam e para mim
claramente é a gente até falou num
episódio que do leva pro Extremo e
depois leva pro Mimo e depois encontra
para no meio do depois encontro o meio
termino que eu acho que é que é isso
assim lógico cada empresa vai encontrar
o seu formato melhor cada profissional
vai buscar o que que tá dentro da
possibilidade dele e de novo mais uma
vez por mais estranho que isso possa
parecer não sei se estranho é a palavra
mas que é isso cara a oferta e demanda
de novo a a a o como diria algum meme aí
o jogo virou não é mesmo e é isso agora
as empresas continuam conseguem
mantiveram uma cultura remota e
conseguem ser e com certeza vão
continuar sendo atrativas Nesse contexto
Elas têm uma vantagem Mas beleza Elas
têm um capacit também né do tipo elas
não dá para todos os PMs irem pr pra
mesma empresa basicamente Ah acho que
acho que no fim de certa forma ah
é
perde quem prefere a flexibilidade ali
no fim né acho que um mundo flexível ele
é um é um mundo que Abarca mais pessoas
né é um mundo mais acessível para todo
mundo e acho que a gente tá indo de novo
ali para perder essa flexibilidade e só
para reforçar aqui porque como a gente
falou de interpretação de texto num dos
dos dos blocos aqui eu não estou dizendo
que que eu sou a não o que eu entendi é
que você é inimigo do trabalho
remot por Caral ninguém poderia ser
menos o Artur era o cara que morava em
Caraíva gente viaja o mundo aí ele é
amigo do trabalho remoto só tô trazendo
tipo fatos pra discussão e trazendo
contraponto né que
é a gente nem gosta disso né Exatamente
exatamente Bora pro Bloco de melhores do
ano do Faustão antes de ir pro Bloco de
melhores do ano o que que a gente porque
sempre tem uma mensagem da da Fernanda
Montenegro né todo final do ano tem uma
a do ano passado foi da menininha lá e
todo final do ano tem a men achei que
ISO aqui é um recado para4 é a gente vai
ter uma frase do ano acho que a qual que
é a frase do ano aí ai cara não sei Fes
não vão morrer gente Fiquem
tranquilos não não não se exaltem a
primeiro sinal de mudança se acostumem
com a mudança porque ela sempre vai
acontecer eu ia falar para fazer uma
analogia com produto a mudança ela é
igual o seu
roadmap ela vai est sempre
mudando É verdade quer você queira quer
você não não adianta expar exatamente
perfeito acho que com isso a gente a
gente deixa um bom recado para 2024 aqui
pros nossos
[Música]
ouvintes e agora a gente vai fazer aqui
a nossa não uma eleição é mais uma
também uma indicação como tudo que a
gente faz dos produtos que eu e meu
querido Artur mais gostamos do ano e a
gente vai tentar manter curto e vamos
falar um só aqui cada um porque o Artur
falou que eu não podia falar dois porque
eu queria falar que o chat GPT é o
concur e não vale votar nele mas diga lá
Artur qual que é o seu produto do ano
lançado ou não mais usado no ano de 2023
de meu Deus cara a gente já falou dele
bastante aqui também nesse ano mas para
mim o produto do ano é o Ray Band meta
Ray Band
R cara para mim assim mais uma vez como
eu já uso e acompanhei
acompanha um pouco esse mercado aí já
tem um tempo e pô pelas entrevistas do
zuberg e os caramba também e
definitivamente utilizando bastante o
produto pô a evolução do produto da v0
para da v1 para agora é uma coisa de
outro planeta assim ass mostra que foi
uma parada bem feita bicho trabalhar
como é que foi o final de semana aí no
Primavera sound
usando cara a alegria da minha vida
agora é isso velho que eu não preciso
ficar pegando o celular para registrar
os momentos e agora eu desbloqueei uma
outra feature dele que eu ainda não tava
usando tanto que é de você pedir para
ele que né o comando de voz para ele
tirar foto ou para ele gravar eu sempre
ainda ia lá esticava a minha mão para
apertar o botãozinho mesmo mas agora eu
desbloqueei essa coisa tamb bend então
tá melhor ainda que eu é literalmente o
Hands free né cara então assim para mim
isso e acho que a gente já falou que é e
agora com conectando com ai e as paradas
acho que o potencial disso cara a gente
tá vendo pelo menos eu assim eu posso
estar super enganado mas para mim é o
tipo próximo tipo de device que vai
crescer para caramba sabe então para mim
o produto do ano que eu utilizei muito e
tô utilizando cada vez mais é o óculos
do tio zuk
vai chegar o troféu né lá em Palo Alto
pro pro botar na na mesa dele com
certeza vai com certeza ele vai mandar
um gravar um vídeo pra gente agradecendo
tipo os do do Spotify Rapid né que tinha
o artista agradecendo no final ali é
tipo isso justo e para você e para você
meu pequeno Lá vem você com essas porras
estranha que você usa aí mas vai lá qual
foi se nerd
curiosamente Apesar de eu ter falado
muitas coisas de Inteligência Artificial
aqui nesse ano eu não vou escolher um
produto de Inteligência Artificial como
meu produto do ano porque o chat GPT é a
concur não vou escolher ele cara esse
ano eu virei usuário de Mac né apesar do
Mac ter muitas falhas e tudo ser mais
difícil de fazer nele do que no Windows
tem um produto que me pegou aqui e que
eu sinto falta quando eu uso o meu
notebook com Windows agora que é o Ark o
navegador da the browser Company que eu
acho que Inclusive a gente falou dele em
algum dos episódios aqui mas é aí uma
alternativa ao Chrome ao Safari ao Ed
que por enquanto tá só disponível no Mac
eles estão trabalhando no Windows e cara
além do produto assim que eu acho que é
muito bem feito design é lindo eu acho
que é um produto muito que tem opinião
sobre como você deve usar um navegador
de internet ali Acho que a parada mais
legal e que mais me engajou com ele foi
a forma como a empresa constrói produto
e comunidade e eu acho que essa é a
parada que me faz gostar tanto dele e
querer usar mais ele assim que pô eu
acho que a gente citou isso aqui em
algum texto alguma coisa assim que a
gente indicou Mas eles têm release Notes
maravilhosos assim eles fazem vídeos no
YouTube contando as novidades é
compartilhando ali protótipo de coisas
que eles estão fazendo pegando opiniões
ali no Twitter com a galera que usa
Então tudo isso me fez me sentir muito
parte de uma comunidade que ajuda a
construir aquele produto ali e a me
engajar mais com produto no fim que tipo
eu poderia ele nem é o mais prático de
eu usar porque ele só tem no Mac e eu
tenho o Android tenho e o notebook com
Windows é não tem tipo troca de links
aberto entre ele e tal mas [__] funciona
tão bem no Mac e cara cada feature nova
que eles fazem super legal no último
release agora quando você abre a comand
bar tem buscas que ele já te sugere ir
pro chat GPT direto ao invés de no
Google porque ele entende que você vai
ter uma resposta melhor Enfim então acho
que o conjunto de um produto bem
construído com uma comunicação muito boa
aqui e e muito para quem é produte iro
muito bem feita Então acho que fizeram
contribuíram pro Ar ser o meu produto do
ano aí e ansioso para chegar no Windows
tem menção Rosa Artur que fazer uma
menção rosa aí algum produto não cara
aqui é eu queria falar mais coisas é
muito
difícil não é porque você fala PR
[__] mesmo mano nossa senhora chega
vamos lá
e mas espera aí antes também a gente tem
que falar o nosso top five de episódios
a gente já falou um aqui mas vamos falar
o top five dos nossos episódios aqui top
five de episódios mais ouvidos do na
arena vamos do quinto ao primeiro do
quinto pro primeiro Vamos lá fazer uma
vinhetinha é quinto colocado o nosso
quinto episódio mais ouvido desse ano
foi o papo na arena 10 o quanto PMs
precisam saber de Finanças WhatsApp e a
corrida do [__] não tem inteiro aqui
Super App e os aprendizados de grow do
Miro grande esse nome hein algo que a
gente precisa melhorar para 2024 é o
como a gente nomeia os episódios é a
gente vai contratar Ô Henrique O
Henrique é o amigaço meu ele é o ex
writer e ele tem inclusive o vida de ex
writer no Instagram lá e etc Ah mas ele
já trabalha na áa um tempão e tal Eu vou
contratar ele para dar o nome PR os
nossos episódios tal e na quarta
colocação inclusive tivemos um empate
técnico Né verdade o o o o quarto e o
quinto episódio O quarto e o quinto
colocado tiveram a mesma quantidade não
sei terceiro teve um liem A mais ó não
sei qual é o critério de desempate do do
nosso ranking aqui que a gente tá
olhando direto na ferramenta mas os dois
tiveram a mesma quantidade Mas enfim o
quarto colocado foi o papo na arena
número 15 que foi a transição de product
Manager para product Leader e vale a
pena mensurar tudo diga de blog de blog
para melhorar seu proct sense e tweets
polêmicos honestamente Esse é o programa
que eu mais gostei do ano que os outros
programas Não fiquem com ciúmes mas esse
foi esse foi gostosíssimo de gravar foi
foi terceira posição nosso terceiro
episódio mais ouvido foi o papo na arena
4 velocidade a tudo como explicarem aí
pr lei
a parceria mls mais Apple e o efeito
mess e a visão de quem ficou no layoff
Esse aqui é bom porque ele mistura tudo
que a gente mais falou no ano né futebol
tecnologia e inteligência artificial
layoff tipo cara falou de tudo realmente
e podc doen ess o velocidade podcast da
Ramp se eu não me engano é é exato da
Ramp cara esse também é um dos meus
episódios prediletos assim e foi muito
bom e acho que é a junção de Muitas das
coisas e o número dois o número dois a
gente já falou mas vamos fazer mais uma
menção aqui que foi o Episódio número 12
que foi com o Dudu Magalhães e a Larissa
de Carvalho Como foi o protop summit que
eles falaram dessa coisa que Inclusive
estava na nossa
retrospectiva E além disso ele é o
número nmero um em compartilhamentos
então assim mostra que realmente é um
assunto que bombou e quem acompanha o
product Arena nas redes já sabe mas
rufem os
[Música]
tambores nosso episódio mais ouvido do
ano foi o produ Hero com a Gabriela
Fraga curiosamente programa que eu não
estava Será que isso é um sinal para
isso é um sinal hein acho que é um sinal
hein Porque também se a gente contar
Quantos episódios o Lik estava com
doente ou reclamando que tava com com
sinusite ou sei lá o que
gripado mas aí ó vai ser ano que vem eu
vou fazer o count de Quantos episódios
do ano você esteve gripado ou com alguma
anomalia justo justo mas o Episódio
número um e cara eu fico muito feliz que
foi o o episódio que você não tava não
não é isso não mas eu fico muito feliz
porque tipo o product Hero Quando nasceu
lá em 2016 era muito para isso assim
para trocar ideia sobre tipo a carreira
das pessoas que que elas tinham feito
conselhos plaus coisas maneira coisas
ruins aprendizados e tals que é o que pô
até hoje é isso nas 49 edições que já
tiveram do escrito e que pô muita gente
a gente já conversou várias vezes muita
gente falou Pô mas não vai ter o prod
Hero no no podcast também ano que vem a
gente espera ter muito mais com o a
participando deles por favor mas pô para
mim foi é legal ver que realmente é uma
parada que as pessoas querem escutar né
e bom salve PR Gabi obrigado pela
participação e ano que vem espero que
você esteja em outros Episódios com a
gente aqui também é
isso
Então é isso assim como a novela da Open
ai acabou Mais ou menos né mas pelo
menos a primeira temporada acabou o
Brasileirão tá acabando o podcast desse
ano fica por aqui a season 1 do papo na
arena season 1 cara a gente tá muito
chique né obrigado por todo mundo que
escutou que cara A gente esqueceu de
falar uma coisa pô preciso a gente vai
precisar vai falar disso aqui agora que
é mandar um salve pras
229 pessoas que a gente ficou no top top
10 de podcasts e agora vou fazer uma
lista aqui ó um salve o salve mais
especial do ano foi o salve de todas as
pessoas que postaram lá marcaram a gente
nas redes Pera aí que eu tô abrindo aqui
ó ao vivaço ao vivaço um salve pra Ana
Romeu que me mandou do tipo ela é toda
chique nas redes sociais aí ela não
posta muitas coisas mas ela me mandou um
print de que ela tava lá o podcast mais
escutado dela um salve PR Carol pilon
número um lá ó Plau um salve pro Marcos
lavim a gente ficou no top dois dele um
salve pro Felipe Dias que me mostrou lá
tava dando uma palestra lá no iFood ele
foi lá falou eu quero ver se aíe falou
Pô o podcast tá mai maneiro falei mostra
a então quero ver se tá maneiro Mas se a
gente tá no seu top CCO aí fui lá fiz
uma e a gente tava um salve pra Andressa
que também a Andressa produ Tá postando
várias paradas aí e tudo mais ela também
a gente ficou no Top Five dela um salve
pra Bia Sato que a gente também ficou no
Top Five dela então é isso Essas foram
algumas pessoas e pô aqui só registrando
a gente fica feliz para caramba de ver
no primeiro ano primeiros meses assim de
Podcast pô tanta gente curtindo a gente
estando aí é no top C top um de de
algumas pessoas isso só dá mais gás pra
gente fazer isso aqui continuar melhorar
e trazer muito mais conteúdo para vocês
no ano que vem então também além além de
continuarem ouvindo né indicarem as
pessoas falem pra gente coisa vocês
gostariam aí que que vocês gostaram
nesse ano o que que vocês acham que a
gente pode melhorar que vamos fazer
muito mais papo na arena aí em 2024 aí
isso e não esqueça de seguir a gente né
nas redes
@arthur close comk @x @pr carena e no
Twitter no Linkedin no Instagram tudo
que é rede aí a gente tá lá e a gente
volta no ano que vem no Vivemos em 2024
nos ouvimos em
2024 é isso é isso até lá Valeu galera
Feliz Ano Novo feliz natal feliz ano
novo que vocês consigam fazer o
planejamento de vocês não surtem não
surtem Que ano que vem vai mudar tudo
então no que já vai cair tudo pessoal F
tranqu vai cair um monte de coisa eu
fiquei tranquilo acontece é raro Mas
acontece com frequência e aproveitem a
virada de ano aí os feriados e tudo mais
é isso valeu até ano que vem
Valeu Merry chistmas
oh